En México, el uso de plantas medicinales a través de la medicina
tradicional es ancestral. Se utilizan las diferentes partes de la planta, según
sea la afectación o la receta en cuestión. Lo más común es usar las hojas
y las flores y esporádicamente, el tallo o la raíz. Las plantas medicinales
se consumen directamente o pueden prepararse como infusiones o en
presentación homeopática.

El uso de terapias complementarias, que incluyen los remedios con
plantas, es una práctica común y continúa extendiéndose a nivel mundial.
Los remedios con plantas se usan tradicionalmente en una variedad de
presentaciones y una gran variación de dosis que llegan hasta las más
extremadamente bajas (Lannitti y col., 2016).

En la mayoría de los casos se desconoce el o los principios activos
químicos relacionados con los efectos benéficos que se les atribuyen. En
años recientes, diversos grupos de investigación realizan esfuerzos para
identificar compuestos con actividad biológica en un intento de aportar
mayor conocimiento a este campo. Sin embargo, la caracterización química
exhaustiva de miles de especies utilizadas en la medicina tradicional está
muy lejos de completarse.

La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA, por sus
siglas en inglés) publicó un compendio de especies vegetales que contienen
sustancias que presentan un posible riesgo o se tiene cierta sospecha de
algún efecto negativo sobre la salud (EFSA, 2012). Esto debe obligar al
público en general a tener ciertas reservas al momento de consumir estas
plantas; en particular, aquellas poco estudiadas.

En México, existe un sinnúmero de plantas medicinales de uso
tradicional, producto de la combinación de la herbolaria precolombina y la
europea. En este documento se ofrece información de ocho de ellas, las
cuales fueron seleccionadas por ser ampliamente conocidas por el público
y ser de uso general. Además de ser recomendadas para tratar malestares
o enfermedades muy comunes como la diabetes, quemaduras y problemas
estomacales, entre otros.

Las especies seleccionadas son: árnica, epazote, hierbabuena,
insulina, lavya, manzanilla, stevia y sábila. En general, se desconoce la
variabilidad genética de estas especies.

A estas especies de plantas medicinales se les puede encontrar a
lo largo del país, en lugares tan populares como los jardines de las grandes
ciudades o en los traspatios de las casas del campo mexicano. Algunas de
estas plantas se ofertan frescas en los puestos de los “tianguis” o secas por
los “curyeros” o las tiendas naturistas. La comercialización tan generalizada
y el uso indiscriminado puede ponerlas en peligro de extinción.

Es importante subrayar que toda la información relacionada con el
efecto benéfico de estas plantas aquí presentada, está basada en estudios
científicos realizados por grupos de investigación de reconocido prestigio
de todo el mundo; en otras palabras, este documento es el resultado de una
revisión bibliográfica que pretende dar parte de la información que existe al
respecto. Conocer las dos caras de la moneda, permitirá tener un panorama
general del uso de las plantas medicinales. La información presentada aquí
es básica, pero en su momento deberá ser enriquecida con más estudios.
Además, en un espacio reducido como el de esta publicación, no es posible
abarcar toda la información que se ha generado en este tema, por lo que se
recomienda, cuando exista interés en ampliar el conocimiento más sobre
algún tópico aquí presentado, se recurra a las bibliotecas virtuales las
cuales brindan mucha más información.

El dicho popular señala que las plantas medicinales pueden “curar”
cualquier enfermedad o malestar. Sin embargo, su uso es responsabilidad
del consumidor por lo que esta publicación no tiene como objetivo ser un
recetario. En este sentido, se debe tener presente que la mayoría de los
grupos de investigación concuerda en una cosa: todavía no hay suficientes
estudios clínicos en pacientes humanos para dar conclusiones finales.

Antes de utilizar cualquier planta medicinal para tratar algún
padecimiento, sobre todo aquellos que son de alto riesgo, se sugiere
primero consulten con un facultativo ya que no se recomienda sustituir un
tratamiento prescrito por un remedio casero que involucre cualquier planta
medicinal.

Actualmente el INIFAP a través del Campo Experimental Bajío está
realizando actividades de colecta de las ocho especies aquí incluidas. Lo
anterior para llevar a cabo su caracterización química y evaluación del uso
de factores abióticos sobre la respuesta de la stevia para incrementar o
disminuir el contenido de compuestos químicos que son de interés y que se
sabe, tienen actividad biológica.
